---
path: "/[opic] 오픽 주제 모음/"
category: "정보처리기사 필기"
tags: ["OPIC", "오픽"]
title: "[opic] 오픽 주제 모음"
date: "2020-08-10T01:00:00.000Z"
summary: "오픽 주제 모음"
images: ["images/2.jpg"]
---



> 오픽 주제 모음입니다.
---


### 기출문제 (1) : 2019년 7월 오픽시험 후기

 ---


- 자기소개

- 지역사회에서 열리는 gathering&celebration에 대해 (돌발)

- gathering&celebration에 주로 누구와 무슨 일을 하는지 자세히 말해봐라 (돌발)

- 좋아하는 음악 장르/가수에 대해 말해봐라 (음악감상)

- 최근 콘서트에 간 경험에 대해 말해봐라 (콘서트 가기)

- 회사 둉료에 대해 말해봐라 (회사에 다님/3문제)

- 어릴 적 집에서 맡은 책임이 무엇이었는지 말해봐라 (돌발: 집에서 맡은 일)

- 어릴 적 집에서 맡은 책임을 다하지 못한 경험을 말해봐라 (돌발: 집에서 맡은 일)

- 집에서 너와 가족들의 책임에 대해 말해봐라 (돌발: 집에서 맡은 일)

- 쇼핑을 한 후, 불량 상품 교환에 대해 매장에 전화해 물어봐라 (롤플레이)

- 쇼핑을 한 경험에 대해 말해봐라 (돌발: 쇼핑하기)

- 회사에 두 상사에 대해 비교해봐라 (회사에 다님/2문제)


 
 

 

### 기출문제 (2) : 2019년 10월 오픽시험 후기
---
 

1. 자기소개

2. 좋아하는 음악 장르/가수에 대해 말해봐라 (음악감상)

3. 평소 음악 듣는 루트에 대해 말해봐라 (음악감상)

4. 어릴 때와 현재 음악 취향이 어떻게 변했는지 말해봐라 (음악감상)

5. 집에서 휴가를 보낸 경험에 대해 말해봐라 (집에서 보내는 휴가)

6. 집에서 휴가를 보낼 때, 누구랑 무엇을 했는지 말해봐라 (집에서 보내는 휴가)

7. 집에서 휴가를 보낼 때, 특별한 일에 대해 말해봐라 (집에서 보내는 휴가)

8. 공원에서 겪은 특별한 경험에 대해 말해봐라 (공원가기)

9. 친구에게 공원에 가자고 전화로 제안하라 (롤플레이 1)

10. 친구 픽업을 가기로 했는데, 못가는 상황이다. 대안을 제시하라 (롤플레이 2)

11. 네가 가고 싶어하는 회사나 산업에 대해 말해봐라 (돌발: 산업/회사)

12. 그 회사에 가기 위해 네가 준비하는 것에 대해 말해봐라 (돌발: 산업/회사)

13. 사람들이 가고 싶어하는 산업이나 회사에 대해 말해봐라 (돌발: 산업/회사)

14. 인터넷의 문제점에 대해 말해봐라 (돌발: 인터넷)

15. 사람들이 인터넷을 사용하는 방식에 있어 다른 점을 말해봐라 (돌발: 인터넷)


 

 
 


### 기출문제 (3) : 2019년 11월 오픽시험 후기
---


1. 자기소개

2. 네가 가고 싶어하는 회사나 산업에 대해 말해봐라 (돌발: 산업/회사)

3. 그 회사에 가기 위해 네가 준비하는 것에 대해 말해봐라 (돌발: 산업/회사)

4. 사람들이 가고 싶어하는 산업이나 회사에 대해 말해봐라 (돌발: 산업/회사)

5. 좋아하는 음악 장르에 대해 말해봐라 (음악감상)

6. 좋아하는 가수와 음악을 듣는 경향에 대해 말해봐라 (음악감상)

7. 최근 콘서트에 간 경험에 대해 말해봐라 (콘서트 가기)

8. 네가 사는 집에 대해 말해봐라 (집에서 혼자 거주)

9. 집에서 생기는 문제에 대해 말해봐라 (집에서 혼자 거주)

10. 집에서 생긴 문제를 어떻게 해결했는지 자세히 말해봐라 (집에서 혼자 거주)

11. 친구에게 비치트립 가자고 제안하라 (롤플레이 1)

12. 날씨 때문에 예정된 비치트립에 못간다고 말해봐라 (롤플레이 2)

13. 특별한 비치트립 경험에 대해 말해봐라 (해변가기)

14. 우리나라의 재활용에 대해 말해봐라 (돌발: 재활용)

15. 재활용이 과거와 현재 어떻게 변화했는지 말해봐라 (돌발: 재활용)