---
path: "/[2020] 리눅스 마스터 2급 2차 요점 정리 - 리눅스 일반/"
category: "자격증"
tags: ["리눅스 마스터 2급", "자격증", "소프트웨어"]
title: "[2020] 리눅스 마스터 2급 2차 요점 정리"
date: "2020-12-03T12:21:00.000Z"
summary: "[2020] 리눅스 마스터 2급 2차 (1) 리눅스 일반 요점 정리입니다."
images: ["images/1.jpg"]
---



# 1. 리눅스의 개요

---



* 리눅스의 특징 

  * 오픈 소스 운영체제
  * 멀티유저 ( 다중사용자 ), 멀티테스킹 ( 다중작업 ) 운영체제
  * 다중스레드를 지원하는 네트워크 운영체제
  * 여러 종류의 파일시스템을 지원하는 운영체제

* _리눅스의 장점_

  * 유닉스와 완벽하게 호환 가능
  * PC 용 운영체제보다 안정적
  * 하드웨어 기능을 효과적으로 사용
* _리눅스의 단점_

  * 공개 운영체제이기 때문에 문제점 발생 시 기술지원을 받기 어려움
  * 한글 지원이 미흡

* 리눅스 디렉터리 종류와 특징
  * `/ `  : 파일 시스템이 있는 최상위 디렉터리(=루트 디렉터리). 모든 디렉터리의 출발점, 다른 시스템과의 연결점
  *  `/boot`  : 부트 디렉터리로 부팅 시 커널 이미지의 부팅 정보 저장 파일 
  * `/proc`  : 시스템 정보 디렉터리이며 커널 기능을 제어하는 역할 현재 실행되는 프로세스와 실제로 사용되는 장치 , 하드웨어 정보 저장
  * `/lib`  : 공유 라이브러리 디렉터리, 커널 모듈 파일들과 프로그램 실행을 지원해 주는 라이브러리 저장
  * `/bin` : 기본적인 명령어가 저장된 디렉터리, root 사용자와 일반 사용자가 함께 사용할 수 있는 명령의 디렉터리 
  * `/dev `  :  시스템 디바이스 파일들 저장(하드디스크 장치 파일 , CD-ROM 장치파일)
  * `/etc` :  시스템 환경 설정 파일 저장
  * `/root`  : 시스템 관리자용 홈
  * `/sbin `   : 관리자용 시스템 표준 명령 및 시스템 관리와 관련된 실행 명령어 저장 
  * `/usr`  : 사용자 디렉터리로 사용자 데이터나 애플리케이션 저장 
  * `/home`  : 사용자 계정 디렉터리로 계정들의 홈 디렉터리가 위치. 일반 사용자들이 로그인 시 처음으로 위치
  * `/var` : 가변 자료 저장 디렉터리로 로그 파일이나 메일 데이터 저장
  * `/tmp` : 각종 프로그램이나 프로세스 작업을 할 때 임시로 생성되는 파일 저장, 모든 사용자에 대해서 읽기와 쓰기가 허용, 시티키 비트 설정으로 파일의 소유자만이 자신의 소유 파일을 지울 수 있음
  * `/mnt `  : 파일 시스템을 일시적으로 마운트 할 때 사용 
  * `/lost+found`  : 결함이 있는 파일에 대한 정보가 저장

* 리눅스 배포판
  * `슬랙웨어 리눅스` : 배포판 가운데 가장 먼저 대중화된 배포판. 1992 년 패트릭 볼커딩
  * `데비안` : 데비안 프로젝트에서 만들어 배포하는 공개 운영체제로 GNU 의 공식적인 후원을 받음
  * `우분투` : 데비안 GNU/ 리눅스에 기초한 운영체제이다 .
  * `레드햇` : 미국의 레드햇사가 개발
  * `RHEL` : 레드햇이 개발하여 판매하고 있는 상용 리눅스
  * `페도라` : 리눅스 커널에 기반한 운영체제와 레드햇의 후원과 개발 공동체의 지원 아래 개발
  * `CentOS` : 업스트림 소스인 레드햇 엔터프라이즈 리눅스와 완벽하게 호환되는 무료 기업용 컴퓨팅 운영체제
  * `수세` : 독일에서 출시된 배포판으로 유럽에서 인기

  

# 2. 리눅스 라이선스

---




*   `GNU(GNU’s Not UNIX)` 의 약자 : 리처드 스톨만이 자유 소프트웨어 재단에서 진행하며 유지 중인 운영체제 프로젝트

*   `자유 소프트웨어 재단(FSF , Free Software Foundation)` : 1985 년 리처드 스톨만이 설립한 재단

*   `오픈 소스 소프트웨어(Open Source Software)` : 1998 년 일부 커뮤니티에서 ‘자유 소프트웨어’ 대신 ‘오픈 소스 소프트웨어’ 라는 용어를 사용하기 시작했다 .

*   `GNU GPL(General Public License)` : 자유 소프트웨어 재단에서 만든 Free 소프트웨어 라이선스

* `GNU LGPL(Lesser General Public License)` : LGPL 은 GPL 보다는 훨씬 완회된 조건의 공개 소프트웨어 라이선스 . LGPL 이 적용된 라이브러리를 이용하여 개발하였을 경우 프로 그램 소스코드는 공개하지 않아도 됨

*   `BSD(Berkeley Software Distribution) 라이선스` : 버클리 캘리포니아 대학의 자유소프트웨어저작권의 한 가지

*   `아파치 (Apache) 라이선스` : 아파치 소프트웨어 재단에서 자체적으로 만든 소프트웨어에 대한 라이선스 규정

* `MIT(Massachusetts Institute of Technology) 라이선스` : BSD 라이선스를 기초로 작성된 BSD 계열 라이선스 중의 하나

* `MPL(Mozilla Public License)` : 오픈 소스와 자유 소프트웨어 라이선스. 소스코드와 실행파일의 저작권을 분리



# 3. 기본 설치 및 유형

---

* _리눅스 설치의 개요_
  * 리눅스 설치 파일은 해당 배포본의 홈페이지에서 다운로드 받을 수 있다 .

  * 리눅스는 단 하나의 제품 또는 한 종류의 제품군만 있는 것이 아니다 .

  * 리눅스 배포판마다 설치 환경과 설치 과정이 다르다 .

  * 리눅스 설치 유형은 배포판마다 다르지만 패키지에 따라 데스크탑형 , 서버형 , 사용자 정의형으로 구분

  * 설치 전에 시스템이 있는 모든 파일을 백업

  * 멀티 부팅 시스템을 만든다면 , 현재 운영체제의 배포 미디어를 가지고 있어야 함

  * 부팅 드라이브를 다시 파티션 하는 경우라면 , 운영체제의 부트로드를 다시 설채햐아 할수도 있고 , 더 많은 경우에 운영체제 전체를 해당 파티션에 다시 설치해야 함

* _리눅스 설치를 위한 하드웨어 정보 파악_
  * 하드웨어 정보

  * 하드웨어 호환성

  * 네트워크 설정

* _리눅스 설치하기_
  * 1 단계 : 설치 초기화면 – Test this media & install CentOS7, Install CentOS8

  * 2 단계 : 설치 초기화면 – Rescue a CentOS system, Run a memory test

  * 3 단계 : 언어선택

  * 4 단계 : 설치 요약 확인

  * 5 단계 : 날짜와 시간 설정

  * 6 단계 : 설치 소스 – 저장소 (repository) 서버 주소 변경

  * 7 단계 : 설치 소스 – 설치와 관련된 특수 저장 장치 설정

  * 8 단계 : 설치 소스 – 기본 저장 장치 하드디스크 파티션 설정

  * 9 단계 : 소프트웨어 선택

  * 10 단계 : Kdump 설정

  * 11 단계 : 네트워크 설정과 호스트명 지정

  * 12 단계 : 패스워드 지정



# 4. 파티션

---



* 파티션 : 하나의 물리적 디스크를 여러 개의 논리적인 디스크로 분할하는 것
  * `주 파티션`  : 부팅이 가능한 기본 파티션. 하나의 하드디스크에 최대 4개의 주 파티션 분할 가능. 하드디스크를 4 개 이상의 파티션으로 사용해야 할 때 하나의 확장 파티션을 설정하여 확장 파티션 안에 여러 개의 논리 파티션을 분할하여 데이터 저장

  * `확장 파티션`:  주 파티션 내에 생성 , 하나의 물리적 디스크에 1 개만 생성. 파티션 번호는 1~4 번이 할당. 데이터 저장 영역을 위한 것이 아니라 논리 파티션을 생성 
  * `논리 파티션` : 확장 파티션 안에 생성되는 파티션. 논리 파티션은 12 개 이상 생성하지 않는 것을 권고하며 5 번 이후의 번호가 붙여짐

  * `스왑 파티션` : 하드디스크의 일부를 메모리처럼 사용하는 영역. 주 파티션 또는 논리 파티 션에 생성. 프로그램 실행 시 부족한 메모리 용량을 하드디스크로 대신 리눅스 설치 시에 반드시 설치되어야 하는 영역. 메모리의 2 배 설정 권고

* `디스크와 장치명`

  *   분할된 파티션은 디스크의 장치 파일명 뒤에 숫자를 붙인다 .

  *   리눅스에서 파티션 만들고 마운트할 때 지정된 디바이스명을 사용한다 .

  * `파일 시스템` : 운영체제가 파일을 시스템의 디스크 파티션상에 구성하는 방식. 일정한 규칙을 가지고 파일을 저장하도록 규칙 방식을 제시. 파티션에 파일 시스템이 없으면 , 파일 시스템 생성을 거쳐야 사용이 가능

* `LVM(Logical Volumn Manager)`

  *   여러 개의 하드디스크를 합쳐서 사용하는 기술로 한 개의 파일 시스템을 사용한다 .

  *   작은 용량의 하드디스크 여러 개를 큰 용량의 하나의 하드디스크처럼 사용한다 .

  *   서버를 운영하면서 대용량의 별도 저장 공간이 필요할 때 활용된다 .

  * 다수 개의 디스크를 묶어서 사용함으로써 파티션의 크기를 줄이거나 늘릴 수 있다 .

* `RAID`

  *   RAID 는 복수 배열 독립 디스크의 약자이다 .

  * 여러 개의 물리적 디스크를 하나의 논리적 디스크로 인식하여 작동하게 하는 기술이다 .

  * 여러 개의 하드디스크에 일부 중복된 데이터를 나눠서 저장하는 기술이다 .

  * RAID 종류는 하드웨어 RAID 와 소프트웨어 RAID 로 나뉜다 .

  * 데이터를 저장하는 다양한 방법이 존재하며 이 방법들을 레벨이라 한다 .

  * 레벨에 따라 저장 장치의 신뢰성을 높이거나 전체적인 성능을 향상시키는 다양한 목적을

  만족시킨다 .

  * 각 레벨의 장점을 합친 RAID 구성으로는 대표적으로 RAID 0+1 과 RAID 1+0 이 있다 .

* `파티션 분할`

  * fdisk 는 파티션 테이블을 관리하는 명령으로 리눅스의 디스크 파티션을 생성 , 수정 , 삭제

  할 수 있는 일종의 유틸리티이다 .

  * fdisk 명령어 : a, I, n, t, w, p, q

  

# 5. 부트 매니저

---



* _부트로드_

  *   부트스크랩 로더의 준말로 컴퓨터를 사용자가 사용할 수 있도록 디스크나 플래시에 저장된 운영체제를 읽어 주기억장치에 적재해 주는 프로그램

  *   부트로더는 운영체제가 시동되기 이전에 미리 실행되면서 커널이 올바르게 시동되기 위해 필요한 모든 관련 작업을 마무리하고 최종적으로 운영체제를 시동시키기 위한 프로그램

  *   임베디드 시스템 부트로더란 , PC 의 BIOS 와 OS Loader 의 기능을 수행하는 프로그램으로 시스템이 부팅할 때 가장 먼저 수행

  *   운영체제 실행에 필요한 환경을 설정하고 운영체제 이미지를 메모리에 복사

  *   부트로더는 부트매니저라고도 부르며 크기가 512 바이트로 하드디스크의 첫번째 섹터인 MBR(Master Boot Record) 에 위치

  *   주 파티션마다 부트섹터가 할당

  *   분할된 주 파티션들은 자신의 부트 레코드를 MBR 에 기록하여 실행

  * 한 컴퓨터에 다수개의 운영체제가 설치되어 있는 경우 작업 운영체제를 선택하여 부팅할 수 있게 함

* _런레벨_
  *   리눅스 부팅 시 작동하는 서비스들이 있다 . 런레벨에 따라 작동하는 서비스를 조정 가능

  *   런레벨은 0 에서 6 까지 총 7 가지이다 .

  *   7 가지 런레벨 중 리눅스가 가동 시 특정 모드의 레벨을 디폴트로 할 경우 파일 /etc/inittab 에 설정한다 .

  *   /etc/inittab 파일 형식은 ‘코드 런레벨 : 행동 : 명령어’이다 .

  *   현재 실행되는 런레벨을 확인하는 명령어는 runlevel 이다 .

* _로그인과 로그아웃_
  * `로그인` : 리눅스는 X 윈도우상에서의 로그인 / 로그아웃과 콘솔상에서의 로그인 / 로그아웃이 있다 .
  * 로그인 과정 : 입력한 패스워드와 파일 /etc/passwd 필드 비교 -> 셀 설정 파일 실행 ->로그인 셀 실행

  * `로그아웃` : 로그아웃은 logout, exit 또는 조합키 Ctrl+D 를 사용. 관리자는 일정시간 동안 작업을 수행하지 않는 모든 사용자들을 강제로 로그아웃할 수있음

# 6. 사용자 생성 및 계정 관리

---

* _리눅스 명령어_
  * `which` : 명령어의 경로를 확인. 명령어의 위치를 찾아주거나 alias 를 보여줌
  * `alias` : 자주사용하는 명령어를 특정 문자로 입력해 두고 명령어 대신 해당 문자를 사용할 수 있게 하는 명령어
  * `unalias` : alias 기능을 해제

* _환경변수 PATH_
  * PATH 는 실행 파일들의 디렉터리 위치를 저장해 놓는 환경 변수이다 .

  * 명령어 echo $PATH 는 지정된 PATH 값을 확인할 수 있다 .

  * 기존의 PATH 에 새로운 경로를 추가하는 방법에는 명령어 PATH 나 홈 디렉터리의 .bash_profile 에 PATH 를 추가. 기존 경로와 새 경로는 : 으로 구분

* _리눅스 도움말_
  * `man` : 리눅스에서 사용하는 명령어들의 매뉴얼을 제공
  * `info` : 리눅스 명령어의 사용 방법 , 옵션
  * `whatis` : 명령어에 대한 기능을 간략하게 제공.  완전히 키워드가 일치해야만 해당 명령어의 기능을 확인 가능
  * `manpath`:  man 페이지의 위치 경로를 검색하여 표시
  * `whereis` :  찾고자 하는 명령어의 실행 파일 절대 경로와 소스코드 , 설정 파일 및 매뉴얼 페이지를 찾아 출력
  * `apropos`:  man 페이지 설명에서 지정한 키워드를 포함

* _사용자 생성 명령어_
  * `useradd` :  계정을 생성하는 명령어로 명령어 adduser 와 동일한 기능. 계정자의 홈 디렉터리는 ‘/home/계정명’ , 생성된 계정자 정보는 파일 /etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group 에 저장
  * `passwd` : 생성된 계정자의 패스워드를 입력 및 변경. 생성된 계정자의 패스워드는 /etc/shadow 파일 안에 기록
  * `su` :  (=switch user) 현재의 사용자 계정에서 로그아웃하지 않고 다른 사용자 계정으로 로그인하여 해당 사용자의 권한을 획득

* _사용자 관련 파일_
  * `/etc/default/useradd` : 명령어 useradd 로 사용자 계정을 추가할 때 사용되는 정보를 읽어오는 파일
  * `/etc/passwd` : 계정자의 정보를 가지고 있는 파일로 리눅스에 로그인할 때 사용
  * `/etc/shadow` : 계정자의 패스워드 정보가 암호화되어 있는 파일로 암호화 패스워드 및 계정의 유효 기간 등을 기록하고 있는 파일
  * `/etc/login.defs` : 사용자 계정 설정과 관련된 기본값을 정의한 파일 . 새로운 계정을 생성할 때 반드시 참조하는 파일

* _사용자 계정 관리_
  * `usermod`  : 디렉터리 /home 에 위치한 사용자들의 정보를 변경. 사용자의 홈 디렉터리 변경 , 그룹 변경 , 유효기간 등을 변경
  * `userdel` :  기존 계정 정보를 삭제.  사용자의 홈 디렉터리 변경 , 그룹 변경 , 유효기간 등을 변경. 옵션 없이 userdel 을 사용하면 /etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group 에서 해당 계정자의 정보가 삭제
  * `chage` : 패스워드의 만료 정보를 변경

* _그룹관리_
  * `/etc/group` : 사용자 그룹에 대해 정의되어 있는 파일. 모든 계정은 한 개 이상의 그룹에 포함
  * `/etc/gshadow` : 그룹의 암호를 MD5 로 하여 저장하며 그룹의 소유주 , 구성원 설정이 가능
  * `groupadd` : 새로운 그룹을 생성
  * `groupdel` : 기존의 그룹을 삭제. 그룹 안에 소속되어 있는 계정명이 있을 경우 해당 그룹은 삭제되지 않음
  * `groupmod` : 그룹의 설정을 변경

* _사용자 조회 명령어_
  * `users` : 시스템에 로그인한 사용자 정보를 출력

  * `who` : 현재 시스템에 접속해 있는 사용자들을 조회. 사용자 계정명 , 터미널정보 , 접속시간 , 접속한 서버 정보 등 확인 가능. 관리자 root 와 일반 사용자 모드 사용이 가능. 명령어 ‘who am I’ 또는 ‘whoami’ 는 자신의 정보를 조회

  * `w` : 현재 접속 중인 사용자들의 정보. 확인 가능한 정보는 서버의 현재 시간 정보 , 서버 부팅 후 시스템 작동 시간 , 서버 접속 자의 총 수 , 접속자별 서버 평균 부하율 , 접속자별 서버 접속 계정명 , TTY 명 , 로그인 시간 정보 등

    *   JCPU 는 w TTY 필드의 장치명에서 사용되는 모든 프로세스의 CPU 사용 시간

    *   PCPU 는 해당 프로세스 결과값에서 WHAT 필드에 나타나는 프로세스명에서 사용하는 CPU 총시간

  * `id` : 사용자 계정의 uid, gid, group 을 확인

  * `groups` : 사용자 계정이 속한 그룹 목록을 확인



# 7. 디렉터리 및 파일

---



* _디렉터리 관리 명령어_
  * `pwd` : 현재 작업 중인 디렉터리의 위치를 나타냄
  * `cd` : 디렉터리를 이동할 때 사용.  절대경로는 시작 위치와 상관없이 경로에 모든 디렉터리를 표시하며 , 절대 경로의 시작은 / 에서 부터 시작. 상대 경로는 현재 작업 중인 디렉터리를 기준으로 표시하는 경로
  * `mkdir` : 새로운 디렉터리를 생성할 때 사용
  * `rmdir` : 디렉터리만 삭제. 디렉터리 안에 파일이 존재하는 경우 삭제 불가

* _파일 관리 명령어_
  * `ls` : 현재 위치한 디렉터리의 파일 목록들을 나타냄
  * `cp` : 파일 또는 디렉터리를 복사
  * `rm` :파일 또는 디렉터리를 삭제
  * `mv` :파일 또는 디렉터리를 이동하거나 파일명을 변경할 때 사용
  * `touch` : 파일 크기가 0 바이트인 빈 파일을 생성. 서버의 현재 시간으로 파일의 최근 사용한 시간과 최근 수정 시간 등 타임스탬프를 변경
  * `file` : 파일 종류 및 파일 속성값을 나타냄
  * `find` :  현재 디렉터리에서부터 하위 디렉터리까지 주어진 조건의 파일을 찾아 해당 경로를 표시
  * `locate` : 파일 위치를 찾음

* _텍스트 파일 관련 명령어_
  * `cat` : 파일의 내용을 출력
  * `head` :파일의 앞부분을 지정한 만큼 출력
  * `tail` :  파일의 마지막 행을 기준으로 지정한 행까지의 파일 내용 일부를 출력
  * `more` :파일을 확인하는 명령어로 파일을 읽어 화면에 화면 단위로 끊어서 출력. 위에서 아래 방향으로만 출력되기 때문에 지나간 내용을 다시 볼 수 없음
  * `less` :텍스트 파일을 한 번에 한 화면씩 나타냄.  기능적으로 more 를 확장한 것으로 커서를 파일의 상하좌우로 이동할 수 있음
  * `grep` :파일에서 특정한 패턴 또는 정규 문자식으로 나타낸 단어를 찾음
  * `wc` :파일의 라인 수 , 단어 수 , 알파벳 수를 알려줌
  * `sort` :명령어 결과나 문서 내용을 정렬
  * `cut` :파일에서 특정 필드를 추출해 냄 . 필드는 구분자로 구분
  * `split` :하나의 파일을 여러 개의 작은 파일로 분리할 때 사용. 파일의 내용을 라인 수로 분할할 수도 있고 , 용량 단위로 분할할 수도 있음. 주로 디스켓에 파일을 나누어 복사하거나 백업할 때 CD-RW 용량 단위로 분할할 경우 유용

* _파일 비교 명령어_ 
  * `diff` : 두 개의 파일을 행 단위로 비교하여 다른 부분을 출력. 두 개의 파일명을 매개변수로 사용하여 화면에 차이점을 나열
  * `cmp` : 두 개의 파일을 바이트 단위로 비교하여 출력
  * `comm` :두 개의 파일의 행과 행을 비교하여 출력



* _리다이렉션_
  * `리다이렉션` : 표준 입력과 표준 출력의 방향을 재지정하는 것. 표준 입력 / 출력 / 에러가 화면이 아닌 파일로 대체 즉 , 모니터로 출력이 파일로 재지정.  표준 입력 장치는 키보드 , 표준 출력 장치는 모니터 , 표준 에러 장치는 모니터
  * `파이프`
  * 둘 이상의 명령을 함께 묶어 출력 결과를 다른 프로그램이 입력으로 전환하는 기능이다 .
  * 현재 명령의 표준 출력을 다음 명령의 표준 입력으로 사용하는 것이다 .
  * 명령어와 명령어의 연결은 | 기호를 사용한다 .
  * 명령어 1 의 출력 결과는 명령어 2 의 입력으로 처리된다 .
  * 더 이상 처리할 명령어가 없으면 표준 출력 장치인 화면으로 출력한다 .

* _정규표현식_

| 기호   | 의미                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| ^      | 라인의 첫 글자                                               |
| $      | 라인의 끝 글자                                               |
| .      | 한 글자                                                      |
| *      | 기호 바로 이전의 글자나 정규표현식이 0 회 이상 반복          |
| []     | 대체 글자 목록 을 [ ] 에 나열                                |
| [^]    | 대체 못할 글자 목록을 [^] 에 나열                            |
| +      | 기호 바로 이전 글자나 정규 표현식이 1회 이상 반복            |
| ?      | ? 기호 바로 이전 글자나 정규 표현식이 없거나 1 회만 존재     |
| ()     | 부분 정규 표현식의 시작과 끝을 표시                          |
| \|     | 로 구분된 단어들 중 최소 하나 존재                           |
| {m, n} | { } 기호 바로 이전 글자나 정규 표현식이 m 개 이상 n 개 이하 반복 |

# 8. 기타 명령어

---



* 네트워크 관련 명령어
  * `ping` : 외부 호스트에 신호를 보내며 신호를 받은 호스트는 응답을 주면서 서로 네트워크가 연결되어 있음을 확인시켜 줌
  * `traceroute` : 목적지 호스트까지의 경로를 표시하고 그 구간의 정보를 기록, 목적지 호스트까지의 패킷 전송 지역을 측정하거나 목적지 호스트로 향하는 경로상에 어떤 장애가 있는 경우 위치를 파악
  * `nslookup` : 도메인명으로 IP 주소를 조회하거나, IP 주소로 도메인명을 조회
  * `dig` : 명령어 nslookup 과 유사한 기능을 가진 명령어로 호스트명에 대한 IP 주소 정보 또는 IP주소에 대한 호스트명을 조회. 서버명은 확인하고자 할 네임 서버를 지정하는 것이며 지정하지 않을 경우 /etc/resolv 에 등록된 네임 서버를 이용하여 루트 서버를 조회
  * `host` : 호스트명을 알고 있는데 IP 주소를 모르거나 그 반대의 경우에 사용. 호스트명을 이용하면 IP 주소뿐만 아니라 하위 호스트명도 조회 가능. 호스트는 시스템에 등록된 DSN 서버를 이용하여 검색하는데 다른 DNS 서버를 이용해서 따로 지정 가능
  * `hostname` : 시스템 이름을 확인하거나 변경할 때 사용

  

* 시스템 종료 명령어
  * `shutdown` : 시스템을 종료하거나 재부팅. 현재 수행 중인 프로세스들을 종료하며 sync 를 수행하여 저장되지 않는 데이터를 디스

  크에 저장하고 모든 파일 시스템을 mount 시킨 후에 시스템을 종료. root 사용자만이 권한을 가지고 있는 명령어

  * `init` : ﻿ shutdown 명령어와  동일한 기능
  * `reboot` : 시스템 재부팅
  * `halt` :  시스템 종료

  

* 기타 명령어
  * `cal` : 시스템에 설정된 달력을 출력
  * `date` : 시스템의 날짜와 시간을 표시하거나 변경
  * `clear` : 터미널의 내용을 지우는 명령어
  * `tty` : 현재 사용하고 있는 단말기 장치의 경로명, 파일명을 나타냄. 텔넷 등에서 동일한 계정으로 여러 개 로그인한 경우 확인 시 유용
  * `time` : 프로그램이 수행되는데 걸리는 시간을 측정하여 출력. 세 가지 시간 결과 real, user, sys 를 보여준다 . real 을 총 수행시간 , user 는 CPU 가 사용자 영역에서 보낸 시간 , sys 는 시스템 호출 실행에 걸린 시간
  * `wall` : 모든 로그인된 사용자들에게 터미널을 통해 메시지를 전달받는 명령어
  * `write` : 해당 사용자에게 메시지를 전달하는 명령어
  * `mesg` : write 를 사용해서 들어오는 메시지 수신 여부를 확인하고 제어하는 명령어

