---
path: "/우아한 테크 캠프 4기 - 4주차 회고/"
category: "우아한 테크 캠프 4기"
tags: ["우아한 테크 캠프", "우아한 테크 캠프 4기", "우아한 리액트", "리액트"]
title: "우아한 테크 캠프 4기 - 4주차 회고"
date: "2021-08-02T19:21:00000Z"
summary: "우아한 테크 캠프 4기 - 4주차 회고"
images: ["images/woowa.jpg"]
---







> 우아한 테크 캠프 4기 중 회고를 적어봅니다

# 1. 들어가기에 앞서

---

* 안녕하세요 이번에 우아한 테크 캠프 4기에 합류하게 된 염동환입니다.
* 이제 우아한 테크 캠프가 반환점을 돌고 있네요. 합류한 것이 엊그제 같은데 벌써 반이 더 지났다니 놀랍습니다
* 우아한 테크 캠프에 들어와서 실력있는 분들이 이렇게 많구나 하는 놀라움을 멈추지 못했습니다. 제가 알고 있는 부분이 많고, 많은 프로젝트로 나름 자신감이 있었는데 여기 와서 대단하신 분들을 많이 만나게 되는 것 같습니다
* 저는 회고를 성장에 초점을 맞추어 생각하고 적어보려 합니다


## 1) 협업

---

*  저는 이 캠프에 와서 단연 진화한 부분은 협업이라고 생각합니다. 사실 협업을 하면서 깃은 단지 저장소로만 이용했었습니다. 하지만 깃에서 pull request를 올리고, 이슈 등록이나 코멘트를 달아주면서 진짜 협업을 경험했던 것 같습니다.
*  3번이나 팀이 바뀌면서 다양한 방식의 협업을 경험하고, 정말 반성하게 되었습니다. 더욱 협업에 집중하면서 어떻게 하면 팀원의 각자의 역량을 200% 발휘할 수 있을까 고민하게 되었습니다.
*  각자 잘하는 부분, 그리고 맡을 부분을 잘 파악하고 배분하는것, 그리고 상대의 코드도 같이 고민해주는 것이 좀더 나은 협업을 할 수 있지 않을까 생각합니다. 물론 평생 못찾을 수도 있지만요
  



## 2) 자바스크립트

* 우선 클래스형 리액트는 다양한 과제 테스트에서 사용해 보았고, 비교적 큰 어려움은 없었던 것 같습니다. 하지만 함수형 리액트는 몇배는 더 어려운 과정이라고 생각합니다. 그만큼 코드가 간결하기 때문입니다.
* 저는 캠프에 들어외서 클래스형 리액트, 제이쿼리를 모방한 일종의 프레임워크를 만들어 가면서 작업했던 것 같습니다. 그리고 WOOWA-JXS처럼 다른 분이 만드신 프레임워크도 인상깊게 보았습니다.
* 아이러니하게도 리액트를 쓰지 않으니 리액트 실력이 상승한 느낌입니다. 어렴풋이라도 리액트를 이용하고 아 이 메서드나 기능이 이렇게 만들어졌겠구나, 그리고 이렇게 써야 하는구나를 알게 되면서 너무 즐거웠습니다
* 크롱님과 호눅스님의 강의를 들으면서도 상당히 실력이 상승했다고 생각합니다. 강의를 열심히 해주시는 두 분께 항상 감사드리고 세심하게 저희를 신경써주시고 코드리뷰도 자세히 해주시는게 너무 감명깊고 좋다고 생각합니다.


## 3) 앞으로의 발전방향
* 두가지 큰 모토를 가지고 나머지 시간을 보내려고 합니다. 저도 다른 분들께 코드로 기여하고 다른분들의 코드를 보면서 배워가고 싶습니다.
* 다들 뛰어난 분들이기에 코드를 보면서 알아가는 즐거움을 더 같이 느끼고 싶네요


## 마무리
* 이제 3번째 프로젝트도 끝나고 마지막 프로젝트가 눈앞으로 다가왔네요. 다음 프로젝트를 만나면서 너무 후회되는 부분이 많아서 진짜 협업을 경험하고 만약 다시 돌아간다면 하지 않을? 그리고 이건 꼭 해야겠다는 부분을 같이 하고 성장해 나가고 싶습니다.
