---

path: "/[2020]정보 처리 기사 실기-소프트웨어 보안 구축(9)/"
category: "정보처리기사 실기 요약"
tags: ["정보처리기사 실기", "정보처리기사","정처기"]
title: "[2020]정보 처리 기사 실기-소프트웨어 보안 구축(9)"
date: "2020-07-15T17:00:00.000Z"
summary: "소프트웨어 보안 구축"
images: ["images/1.jpg"]
---

> 정보처리기사 공부 후 정리 자료입니다. 정확하지 않을 수 있으니 꼭 책을 참고해서 공부하세요

> 2020 정보 처리 기사 소프트웨어 보안 구축 요약 입니다. 정처기 공부를 할 때 활용하세요. 



# 1. 보안 요소
---


* 소프트웨어 개발에 있어 충족시켜야할 요소 및 요건
  
* 주요 보안 요소

* `기밀성` : 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용

* `무결성` : 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정

* `가용성` : 인가받은 사용자는 언제라도 사용

* `인증` : 시스템 내의 정보와 자원을 사용하려는 사용자가 합법적인 사용자인지를 확인하는 모든 행위

* `부인 방지` : 데이터를 송·수신한 자가 송·수신 사실을 부인할 수 없도록 송·수신 증거 제공





# 2.  보안 점검 - 세션 통제
---

* `세션` : 서버와 클라이언트의 연결

* 세션 통제:  세션의 연결과 연결로 인해 발생하는 정보를 관리하는 것

* 세션 통제는 요구사항 분석 및 설계 단계에서 진단해야 하는 보안 점검 내용

* 세션 통제의 보안 약점


* `불충분한 세션 관리`
  
  * 일정한 규칙이 존재하는 세션ID가 발급되거나 타임아웃이 너무 길게 설정되어 있는 경우  
  
* `잘못된 세션에 의한 정보 노출`

  * 다중  스레드(Multi-Thread)  환경에서  멤버 변수에  정보를  저장할  때  발생

  * 멤버 변수보다 지역 변수를 활용하여 변수의 범위를 제한

* `세션ID(SessionID)`

  * 서버가  클라이언트들을 구분하기 위해 부여하는 키(Key), 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때마다 세션ID를 통해 인증이 수행됨



# 3. 보안 점검 - 입력 데이터 검증 및 표현

---



* 입력 데이터로 인해 발생하는 문제들을 예방하기 위해 구현 단계에서 검증해야 하는 보안 점검 항목

* 입력 데이터 검증 및 표현의 보안 약점 

* `SQL 삽입`

  * 입력란에 SQL을 삽입하여 무단으로 DB를 조회하거나 조작

  * 동적 쿼리에 사용되는 입력 데이터에 예약 어 및 특수문자가 입력되지 않게 필터링 되도록 설정

* `경로 조작 및 자원 삽입 `

  * 데이터 입출력 경로를 조작하여 서버 자원 을 수정· 삭제

  * 사용자 입력값을 식별자로 사용하는 경우, 경로 순회 공격을 막는 필터를 사용

* `크로스사이트스크립팅(XSS)` 

  * 웹페이지에  악의적인 스크립트를 삽입하여 방문자들의 정보를 탈취,비정상적인 기능수행을 유발

  * HTML 태그의 사용을 제한, 스크립트에 삽입되지 않도록 ‘<’, ‘>’, ‘&’ 등의 문자를 다른 문자로 치환

* `운영체제 명령어 삽입`

  * 외부 입력값을 통해 시스템 명령어의 실행을 유도해 권한을 탈취하거나 시스템 장애를 유발

  * 웹 인터페이스를 통해 시스템 명령어가 전달되지 않도록 하고, 외부 입력값을 검증 없 이 내부 명령어로 사용하지 않게함

* `위험한 형식 파일 업로드` 

  * 악의적인 명령어가 포함된 스크립트 파일을 업로드함으로써 시스템에 손상, 시스템을 제어

  * 업로드 되는 파일의 확장자 제한, 파일명의  암호화, 웹사이트와 파일 서버의 경로 분리,  실행 속성을 제거

* `신뢰되지 않는 URL 주소로 자동 접속 연결`

  * 입력 값으로 사이트 주소를 받는 경우 이를 조작하여 방문자를 피싱 사이트로 유도

  * 연결되는 외부 사이트의 주소를 화이트 리스트로 관리 



# 4. 보안 점검 - 보안 기능

---

* 소프트웨어 개발의 구현 단계에서 코딩하는 기능인 인증, 접근제어, 기밀성, 암호화 등을 올바르게 구현하기 위한 보안 점검 항목.

* 보안 기능에 대한 점검을 수행하지 않을 경우 발생할 수 있는 보안 약점

* `적절한 인증 없이 중요기능 허용`

  * 보안검사를 우회하여 인증과정 없이 중요한 정보 또는 기능에 접근 및 변경이 가능하다.

  * 중요정보나 기능을 수행하는 페이지에서는 재인증 기능을 수행하도록 함

* `부적절한 인가`

  * 접근제어 기능이 없는 실행경로를 통해 정보 또는 권한을 탈취.

  * 모든 실행경로에 대해 접근제어 검사를 수행, 사용자에게는 반드시 필요한 접근 권한만을 부여

* `중요한 자원에 대한 잘못된 권한 설정`

  * 권한 설정이 잘못된 자원에 접근하여 해당 자원을 임의로 사용

  * 소프트웨어 관리자만 자원들을 읽고 쓸 수 있도록 설정하고, 인가되지 않은 사용자의 중요 자원에 대한 접근 여부를 검사

* `취약한 암호화 알고리즘 사용`
  
  * 암호화된 환경설정 파일을 해독하여 비밀번호 등의 중요정보를 탈취
  
  * 안전한 암호화 알고리즘을 이용하고, 업무 관련 내용이나 개인정보 등에 대해서는 IT보안 인증 사무국이 안정성을 확인한 암호모듈을 이용
  
* `중요 정보 평문 저장 및 전송`

  * 암호화되지 않은 평문 데이터를 탈취하여 중요한 정보를 획득
    
  * 중요한 정보를 저장하거나 전송할 때는 반드시 암호화 과정을 거치도록 하고, HTTPS 또는 SSL과 같은 보안 채널을 이용함으로써 방지


* `하드코드된 비밀번호`
  
  * 소스코드 유출 시 내부에 하드코드된 패스워드를 이용하여 관리자 권한을 탈취
  
  * 패스워드는 암호화하여 별도의 파일에 저장하고, 디폴트 패스워드나 디폴드 키의 사용을 피함


# 5. 보안 점검 - 시간 및 상태

---


* 동시 수행을 지원하는 병렬 처리 시스템이나 다수의 프로세스가 동작하는 환경에서 시간과 실행 상태를 관리하여 시스템이 원활하게 동작되도록 하기 위한 보안 검증 항목
* 시간 및 상태를 점검하지 않은 코딩이 유발하는 보안 약점

* `TOCTOU 경쟁 조건`
  
  * 검사  시점(Time  Of  Check)과  사용  시점(Time  Of  Use)을  고려하지  않고  코딩하는 경우 발생.
  
  * 코드 내에 동기화 구문을 사용하여 해당 자원에는 한 번에 하나의 프로세스만 접근 가능하도록 구성함으로써 방지. 
  
* `종료되지 않는 반복문 또는 재귀함수`
  
  * 반복문이나  재귀함수에서  종료  조건을  정의하지 않았거나 논리 구조상 종료될 수 없는 경우 발생.
  
  * 모든  반복문이나  재귀함수의  수행  횟수를 제한하는 설정을 추가하거나, 종료 조건을 점검하여 반복 또는 호출의 종료 여부를 확인함으로써 방지. 

# 6. 보안 점검 - 에러 처리

---

* 소프트웨어 실행 중 발생할 수 있는 오류(Error)들을 사전에 정의하여 오류로 인해 발생할 수 있는 문제들을 예방하기 위한 보안 점검 항목.


* 에러처리의 미비로 인한 코딩이 유발하는 보안 약점 


* `오류 메시지를 통한 정보노출`

  * 오류 발생으로 실행 환경, 사용자 정보, 디버깅 정보 등의 중요 정보를 소프트웨어가 메시지로 외부에 노출.

  * 예외처리 구문에 예외의 이름이나 스택 트레이스를 출력하도록 코딩한 경우 해커는 소프트웨어의 내부구조를 쉽게 파악
  
  * 오류 발생 시 가능한 한 내부에서만 처리되도록 하거나 메시지를 출력할 경우 최소한의 정보 또는 사전에 준비된 메시지만 출력되도록 함. 

* `오류 상황 대응 부재`

  * 소프트웨어 개발 중 예외처리를 하지 않았거나 미비로 인해 발생.

  * 오류가 발생할 수 있는 부분에 예외처리 구문을 작성하고, 제어문을 활용하여 오류가 악용되지 않도록 코딩

* `부적절한 예외처리`

  * 함수의 반환값 또는 오류들을 세분화하여 처리하지 않고 광범위하게 묶어 한 번에 처리, 누락된 예외가 존재
  
  * 모든 함수의 반환값이 의도대로 출력되는지 확인하고, 세분화된 예외처리를 수행

# 7. 보안 점검 - 코드 오류

---


* 소프트웨어 구현 단계에서 개발자들이 코딩 중 실수하기 쉬운 형(Type) 변환, 자원 반환 등의 오류를 예방.
  
* 코드 오류로 발생할 수 있는 보안 약점
  
* `널 포인터(Null Pointer) 역참조`
  
  * 널 포인터가 가리키는 메모리에 어떠한 값을 저장할 때 발생.
  
  * 널 포인터(Null Pointer) : 널(Null)은 값이 없음을 의미하며, 포인터(Pointer)는 메모리의 위치를 가리키는 요소
  
  * 널 포인터(Null Pointer)는 포인터에 널(Null)이 저장되어 어떠한 곳도 가리키지 못하는 상태의 요소

  * 널(Null)이 될 수 있는 포인터를 이용하기 전에 널 값을 갖고 있는지 검사


* `부적절한 자원 해제`
  
  * 자원을 반환하는 코드를 누락하거나 프로그램 오류로 할당된 자원을 반환하지 못했을 때 발생

  * 프로그램 내에 자원 반환 코드가 누락되었는지 확인, 오류로 인해 함수가 중간에 종료되었을 때 예외처리에 관계없이 자원이 반환되도록 코딩

* `해제된 자원 사용`

  * 이미 사용이 종료되어 반환된 메모리를 참조하는 경우

  * 반환된 메모리에 접근할 수 없도록 주소를 저장하고 있는 포인터를 초기화

* `초기화되지 않은 변수 사용`
  
  * 변수 선언 후 값이 부여되지 않은 변수를 사용할 때 
  
  * 변수 선언 시 할당된 메모리를 초기화


# 8. 보안 점검 - 캡슐화

---



* 정보 은닉이 필요한 중요한 데이터와 기능을 불충분하게 캡슐화하거나 잘못 사용함으로써 발생할 수 있는 문제를 예방하기 위함

* 캡슐화로 인해 발생할 수 있는 보안 약점 

* `잘못된 세션에 의한 정보 노출`

  * 다중  스레드(Multi-Thread)  환경에서  멤버 변수에 정보를 저장할 때

  * 멤버  변수보다  지역  변수를  활용하여  변수의 범위를 제한함으로써 방지

* `제거되지 않고 남은 디버그 코드`
  
  * 개발 중에 버그 수정이나 결과값 확인을 위해 남겨둔 코드들로 인해 발생
  
  * 소프트웨어를  배포하기  전에  코드  검사를 통해 남아있는 디버그 코드를 삭제
  
* `시스템 데이터 정보 노출`
  
  * 시스템의  내부  정보를  시스템  메시지  등을 통해  외부로  출력하도록  코딩했을  때
  
  * 시스템  메시지를  통해  노출되는  메시지는 최소한의 정보만을 제공
  
* `Public 메소드로부터 반환된 Private 배열`
  
  * 선언된  클래스  내에서만  접근이  가능한 Private  배열을  모든  클래스에서  접근이  가능한 Public 메소드에서 반환할 때
  
  * Private  배열을  별도의  메소드를  통해  조작하거나, 동일한 형태의 복제본으로 반환받은 후 값을 전달
  
* `Private 배열에 Public 데이터 할당`
  
  * Private 배열에 Public으로 선언된 데이터 또는  메소드의  파라미터를  저장할  때 
  
  * Public으로 선언된 데이터를 Private 배열에 저장할 때, 레퍼런스가 아닌 값을 직접 저장
  
* Java의 접근 제어자(제한자) : Java에서 특정 개체를 선언할 때 외부로부터의 접근을 제한하기 위해 사용되는 예약어(Public,  Private,  Protected, Default)



# 9.  보안 점검 - API 오용

---


* 소프트웨어 구현 단계에서 API를 잘못 사용하거나 보안에 취약한 API를 사용하지 않도록 하기 위한 보안 검증 항목

  
* API 오용으로 발생할 수 있는 보안 약점 

* `DNS Lookup에 의존한 보안 결정`

  * 도메인명에 의존하여 인증이나 접근 통제 등의 보안 결정을 내리는 경우

  * DNS 검색을 통해 도메인 이름을 비교하지 않고 IP 주소를 직접 입력하여 접근

* `취약한 API 사용`
  
  * 보안  문제로  사용이  금지된  API를  사용하거나, 잘못된 방식으로 API를 사용했을 때
  
  * 보안 문제로 금지된 대표적인 API에는 C언어의 문자열 함수 strcat( ), strcpy( ), sprintf ( ) 등이 있다.
  
  * 보안 문제로 금지된 함수는 안전한 함수로 대체하고, API의 매뉴얼을 참고하여 보안이 보장되는 인터페이스를 사용

  
# 10. 암호 알고리즘

---

* 패스워드, 주민번호, 은행계좌와 같은 중요정보를 보호하기 위해 평문을 암호화된 문장으로 만드는 절차 또는 방법.

* 해시(Hash)를 사용하는 단방향 암호화 방식과, 개인키 및 공개키로 분류되는 양방향 암호화 방식이 있다. 


* `개인키 암호화(Private Key Encryption) 기법(대칭 암호 기법/단일키 암호화 기법)`

  * 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화


* `공개키 암호화(Public Key Encryption) 기법(비대칭 암호 기법)`

  * 데이터를 암호화할 때 사용하는 공개키(Public Key)는 데이터베이스 사용자에게 공개, 복호화할 때의 비밀키(Secret Key)는 관리자가 비밀리에 관리

* `해시(Hash)`

  * 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것.


  * `SHA 시리즈` : 1993년에 미국 NSA가 제작하고 미국 국립표준기술연구소(NIST)에서 표준으로 채택한 암호화 알고리즘

  * `MD5` : 1991년 R.rivest가 MD4를 개선한 암호화  알고리즘. 각각의  512  비트짜리  입력  메시지  블록에  대해  차례로 동작
  
  * `SNEFRU` : 1990년에 R.C. Merkle에 의해 제안된 128, 254비트 암호화 알고리즘





# 11. 개인키 암호화/공개키 암호화 방식의 암호화 알고리즘

---


* `SEED`
  
  * 1999년 한국인터넷진흥원(KISA)에서 개발한 블록 암호화 알고리즘
  
  * 블록 크기는 128비트이며, 키 길이에 따라 128, 256으로 분류
  
* `ARIA(Academy,Research Institute,Agency)`
  
  * 2004년 국가정보원과 산학연협회가 개발한 블록 암호화 알고리즘
  
  * 블록 크기는 128비트이며, 키 길이에 따라 128, 192, 256으로 분류
  
* `DES(Data EncryptionStandard)`
  
  * 1975년 미국 NBS에서 발표한 개인키 암호화 알고리즘
  
  * 블록 크기는 64비트이며, 키 길이는 56비트
  
* `AES(Advanced Encryption Standard)`
  
  * 2001년 미국 표준 기술 연구소(NIST)에서 발표한 개인키 암호화 알고리즘
  
  * 블록 크기는 128비트이며, 키 길이에 따라 128, 192, 256으로 분류
  
* `RSA(Rivest Shamir Adleman)`
  
  * 1978년  MIT의  라이베스트(Rivest),  샤미르(Shamir), 애들먼(Adelman)에 의해 제안된 공개키 암호화 알고리즘
  
  * 소인수 분해 문제를 이용한 공개키 암호화 기법에 널리 사용되는 암호화 알고리즘